מתרגם: Zeeva Livshitz
מבקר: Ido Dekkers
(פטיש)
(צחוק)
(צלילי ביפ של מיקרוגל) (צחוק)
אתם כנראה כולכם מסכימים איתי
כי זה כביש יפה מאוד.
הוא עשוי אספלט,
אספלט הוא חומר מאוד נחמד לנסוע עליו
אבל לא תמיד, במיוחד לא בימים כמו היום,
כשיורד הרבה גשם.
ואז יש לכם הרבה מים שניתזים מהאספלט.
ובמיוחד אם אתם רוכבים על האופניים שלכם,
ועוברים את המכוניות האלו, אז זה לא ממש נחמד.
כמו כן, אספלט יכול לייצר הרבה רעש.
זהו חומר מרעיש,
ואם אנו מייצרים כבישים כמו בהולנד,
קרוב מאוד לערים, אז נרצה כביש שקט.
הפתרון לכך הוא לייצר את הכבישים
מאספלט נקבובי.
אספלט נקבובי, חומר שאנחנו משתמשים בו כעת
ברוב הכבישים המהירים בהולנד,
יש בו נקבוביות ומי הגשם יכולים לעבור דרכו
אז כל מי הגשמים יזרמו משם הלאה לצדדים,
ויש לכם דרך קלה לנהיגה.
אז אין יותר התזת מים.
גם הרעש ייעלם בתוך נקבוביות אלו,
כי זה חלול מאוד, כל הרעש ייעלם,
לכן הוא כביש שקט מאוד.
יש לו גם חסרונות, כמובן,
והחיסרון של כביש זה הוא שיכולה להתרחש התרופפות.
מהי התרופפות? אתם רואים זאת בכביש זה
שהאבנים על פני השטח יורדות.
תחילה אבן אחת, ואז עוד כמה,
יותר, יותר ויותר,
ולאחר מכן הן – ובכן, לא אעשה זאת. (צחוק)
אבל הן יכולות לגרום נזק לשמשה הקדמית שלכם,
אז זה לא משמח.
לבסוף, התרופפות זו יכולה גם לגרום ליותר ויותר נזק.
לפעמים ניתן ליצור עם זה מהמורות .
הא. הוא מוכן.
מהמורות, כמובן, שיכולות להוות בעיה,
אבל יש לנו פתרון.
כאן אתם רואים למעשה כיצד הנזק מופיע בחומר זה.
זהו אספלט נקבובי, כמו שאמרתי, אז נחוצה רק
כמות קטנה של חומר איחוי בין האבנים.
עקב בלייה, עקב קרינת U.V., עקב התחמצנות,
חומר איחוי זה, הוא ביטומן,
הדבק שבין האגרגטים עומד להתכווץ,
אם הוא מתכווץ, הו מקבל מיקרו-סדקים,
הלמינציה מתקלפת מהאגרגטים.
אז אם אתה נוהג על הכביש, אתה עוקר החוצה את האגרגטים --
מה שבדיוק ראינו כאן.
כדי לפתור בעיה זו, חשבנו של חומרים בעלי יכולת שיקום-עצמי .
אם אנחנו יכולים להפוך חומר זה לחומר בעל יכולת שיקום עצמי,
אז כנראה שיש לנו פתרון.
אז מה שאנחנו יכולים לעשות הוא להשתמש בצמר פלדה לניקוי מחבתות,
וצמר פלדה אפשר לחתוך לחתיכות קטנות מאוד,
ואפשר לערבב חתיכות קטנות מאוד אלו לתוך הביטומן.
ואז יש לכם אספלט
עם חתיכות קטנות מאוד של צמר פלדה בתוכו.
אז אתם צריכים מכשיר, כמו שאתם רואים כאן,
שאפשר להשתמש בה לבישול - מכשיר אינדוקציה.
אינדוקציה יכולה לחמם, במיוחד פלדה; היא מתאימה מאד לזה.
אז מחממים את הפלדה,
ממיסים את הביטומן,
והביטומן זורם לתוך המיקרו-סדקים האלה,
והאבנים שוב מותקנות על פני השטח.
היום אני משתמש במיקרוגל משום שאני לא יכול להעלות
את מכשיר האינדוקציה הגדול לכאן לבמה.
מיקרוגל פועל בשיטה דומה.
אז שמתי את הדגימה, שעכשיו אני הולך להוציא
כדי לראות מה קרה.
אז זוהי הדגימה שיוצאת עכשיו.
אז אמרתי שיש לנו מכונה תעשיתית כזו במעבדה
כדי לחמם את הדגימות.
בדקנו הרבה דגימות שם,
וכאשר הממשלה, הם ממש ראו את התוצאות שלנו,
והם חשבו, "טוב, זה מעניין מאד. עלינו לנסות זאת."
אז הם תרמו לנו פיסת כביש
400 מטר מה-A58, היכן שהצטרכנו לעשות
מסלול מבחן כדי לנסות חומר זה.
אז זה מה שעשינו כאן. אתם רואים איפוא סללנו את כביש המבחן,
ולאחר מכן כמובן כביש זה יישאר למשך מספר שנים
ללא כל נזק. זהו מה שאנו יודעים ממה שהתנסינו בו.
אז לקחנו הרבה דוגמאות מכביש זה
בדקנו אותם במעבדה.
כך שבדקנו התבלות על הדגימות,
הטענו עליו הרבה, שיקמנו אותם עם מכונת האינדוקציה שלנו,
ושיקמנו אותם ושבנו ובדקנו אותם.
נוכל לחזור על זה כמה פעמים .
אז המסקנה ממחקר זה למעשה היא
שאם אנחנו עוברים על הכביש בכל ארבע שנים
עם מכונת השיקום שלנו - זוהי הגירסה הגדולה
שעשינו כדי לעבור על הכביש האמיתי-
אם אנחנו עוברים על הכביש כל ארבע שנים
אנחנו יכולים להכפיל את אורך החיים של משטח זה של הכביש ,
מה שכמובן, חוסך הרבה כסף.
ובכן, לסיכום, אני יכול לומר
שייצרנו חומר
תוך שימוש בסיבי פלדה, התוספת של סיבי הפלדה,
באמצעות אנרגיית אינדוקציה כדי באמת
להאריך את חיי המשטח של הכביש,
אפילו ניתן להכפיל את חיי המשטח.
אז זה באמת יחסוך הרבה כסף עם טריקים פשוטים מאוד.
ואתם כמובן עכשיו סקרנים לדעת אם זה גם עבד.
אז עדיין יש לנו כאן את הדגימה. היא די חמה.
למעשה, זה עדיין צריך קודם כל להתקרר
לפני שאוכל להראות לכם שהשיקום פועל.
אבל אני אעשה ניסוי.
בואו לראות. כן, זה עבד.
תודה.
(מחיאות כפיים)